一九九六年九月十二日。

　あとあとになってからも、塚田つか だ 真一しんいちは、その日の朝の自分の行動を、隅から隅まできちんと思い出すことができた。そのとき何を考えていたか、寝起きの気分がどんなだったか、いつもの散歩道で何を見かけたか、誰とすれ違ったか、公園の花壇にどんな花が咲いていたかという些細 さ さいなことまでをも。

　そういう、すべてを事細かに頭に焼き付けておくという習慣を、ここ一年ほどのあいだに、彼は深く身に付けてしまっていた。日々の一瞬一瞬を、写真に撮るようにして詳細に記憶しておく。会話の端々までも、風景の一切れさえも逃さず、頭と心のなかに保存しておく。なぜなら、それらはいつ、どこで、誰によって破壊され取り上げられてしまうかわからないほど脆もろいものだから、しっかりと捕まえておかなければいけないのだ。

　だからその朝、彼が二階の自室から階段をおりてゆくと、途中で新聞受けがカタリと鳴ったことを覚えている。いつもよりちょっと遅めだなと思って、階段の曲がり角の壁にある明かり取りの窓から外をのぞくと、灰色のＴシャツの袖をまくり、スクーターにまたがった小太りの新聞配達員が、ちょうど目の下を通り過ぎてゆくところだった。彼のＴシャツの背中には、浦和レッズのチームマークとマスコットがプリントされていた。

　玄関のドアチェーンをはずしていると、彼の気配を聞きつけたロッキーが前庭で吠え始めた。鎖をジャラジャラ鳴らして喜んでいる。真一がドアを開けると、鎖の長さの許す範囲内で懸命に伸びあがり、喜びを身体いっぱいに表して飛びついてこようとした。そのとき真一は、ロッキーの腹の毛の一部が妙に薄くなっていて、皮膚が透けて見えていることに気づき、怪我でもしたかなと思った。なんとかロッキーを捕まえて押さえつけ、もっとよく見ようとしたのだけれど、散歩に連れていってもらえる嬉しさにはね回っている時のロッキーは、とても真一の手に負えるものではなかった。仕方がない、散歩から帰ってきたらおじさんにも見せて、なんなら獣医へ連れていかなくちゃと思いながら、ロッキーをつないでいる鎖を、庭の一角に立ててある杭くいから外した。そのときに、昨夜降った雨の名残 な ごりで、鎖が湿っぽかったことをよく覚えている。手のなかでひんやりと重く感じられたことも。

　ロッキーはこの石井いし い 家に、真一よりも半年ほど前から住み着いていた。今は遊びたい盛り、いたずら盛りで、いつも元気を持て余している。ぬいぐるみみたいに毛並みのきれいなコリー犬なのだが、真一が石井夫妻から聞いた話では、純血種ではないそうだった。そう言われてよく見ると、コリー犬にしては少しばかり鼻が短くて、胴体も寸詰まりの感じがするけれど、それがかえって愛嬌があって良かった。

　真一の方は、石井家に住むようになって、そろそろ十ヵ月になる。朝晩ロッキーを散歩に連れ出すことは、今ではすっかり彼の仕事となっていた。石井夫妻は、もともとそれほど犬好きというわけではないらしく、ロッキーの散歩は、夫妻にとって、ずっと気き億劫おっくうな仕事であったようだ。実際、真一は時々、おばさんは本当はロッキーみたいな大きな犬が怖いんじゃないかなと感じることもある。だから、ロッキーが真一になつき、真一もロッキーの世話を楽しむようになると、ふたりとも口々に、大いに助かると言った。

　それならばなぜ、ロッキーを飼ったのだろう？ 世話をするのが大変だったのならば、どうして？ 真一は、その質問を、幾度か喉元までのぼらせては呑み込んできた。尋ねれば答えてくれるだろうけれど、きっと気まずい雰囲気になってしまうだろうことが、容易に想像できるからだ。

　ええとね、あの犬にはちょっと可哀想な事情があってね、だから──と、夫妻は話す。そうなのだ、石井夫妻は、気の毒なものを放っておくことのできない性分なのだから。そして真一は頷く。そうか、ロッキーには、ほかに引き取り手がなかったんですね、と。そして心のなかで思う。僕と同じだ、と。石井夫妻はそんな真一の顔を見ていて、今君がロッキーは僕と同じだと思ったことを我々は知っているよという顔をする。夫妻がそれを知っていることを真一も知っている。そして皆で知らんぷりをするのだ。

　首輪から鎖をはずし、散歩用の革ひもに付け替えて、真一はロッキーを街路に出した。ロッキーは元気よく真一を引っ張り始めた。散歩のコースは決めてあるのに、この犬ときたら毎朝違う方向へ行きたがる。それも、アスファルトに覆われていない場所へ入ってゆくのが大好きなのだ。きっと、土の感触が足の裏に心地よいのだろう。真一も時には、ロッキーの気の向くままに任せて引っ張られてゆくのだが、今朝はそうもいかなかった。昨夜の雨のおかげで、あちこちに水たまりができている。舗装してある道を選んで歩いた方が無難に思えた。で、ロッキーを引っ張り返し、いつものコースへと足を向けた。

　細い路地を抜け、明治通りへ出る。早朝のことで、さすがに車の交通量も少ないが、その分、どの車もスピードを出して飛ばしている。歩道に出た真一たちの胸元をかすめるように通過していったタクシーに、抗議するようにロッキーが吠えた。

　明治通りを西に向かい、白髭橋しらひげばし東の交差点を渡って、大川公園へと進んでゆく。すっかり秋めいて夜明けの遅くなったこのごろでは、ちょうどこのあたりへさしかかったところで背後から朝日が昇り、右手に見える高層団地群の窓ガラスに光が反射してきらめき始める。

　先へ行きたがるロッキーを制して立ち止まり、真一は、昇りつつある太陽を振り向いた。

　昔の真一を知っている友達ならば、彼が今、毎日朝日を拝んでいるなどと聞いたら、ひっくり返るほど驚くことだろう。以前は、大多数の高校生と同じく、真一も夜型の若者だった。朝、決められた時刻に起きるのが苦手で仕方がなかった。学校の授業が午前十時ぐらいから始まってくれればいいのにと思うクチだった。

　それが今では、すっかり変わった。自分でそのことに気づいたのは、石井家に世話になるようになってからのことだ。いつの間にかオレって、めちゃくちゃ早起きして、朝日が昇ってくるのを眺めるようになってた──と。

　なぜなのだろうかと、自問自答してみたことがある。明確な答は、まだ出てこない。つまり、筋道立った理論的な答は。ただ、気分的には、自分で自分の行動の意味を理解しているつもりだった。

　確かめたいのだ。また一日が始まることを。毎日、毎朝、自分が生きている──いや、昨日一日を生き延びて、今日という日を迎えることができたということを。まだ自分の人生は終わっていないということを。この先に控えているのは何ともしれない新しい一日ではあるけれど、とりあえず昨日は過ぎ去った、昨日という日を、自分は無事に生き終えた、と。そうしないと、生きている実感がわいてこないのだ。ちょうど、どこまで行っても風景の変わらぬ広大な砂漠を歩く探検家が、時々振り向いて足跡を確かめてみないと、自分が進んでいるのか停まっているのかわからなくなってしまうのと同じように。

　それでも時々、こうして朝日を仰いでいてさえも、本当はオレはもう死んでるんじゃないか、死体の上を、ただ太陽が行ったり来たりしてるだけなんじゃないかという、空しい気分に陥ることもあった。

　立ち止まったまま朝日に目を細めていると、傍らでロッキーがわんと吠えた。振り向くと、大川公園の方からジョギング・スーツを着た女性が走って近づいてくるところだった。

「おはよう」と、彼女は真一に声をかけた。真一はほんのちょっと頭を動かして応じた。見ようによっては会釈に見えないこともない──という程度の動作だ。

「おはよう、ロッキー」

　ロッキーはしっぽを振って伸びあがった。ジョギング・スーツの女性は笑顔になった。

「雨がやんでよかったわね」

　足をとめず、束ねた髪をリズミカルに揺らしながら、彼女は真一たちの傍らを通り過ぎていった。

　彼女とは、毎朝、だいたいこのあたりですれ違う。

　名前も、どこのどういう女性なのかも知らない。年齢は──さあ三十代だろうか。たぶんこの地域に住んでいるのだろうけれど、走りっぷりから見るとかなりのランナーのようだし、隣か、そのまた隣の町からはるばる走って来ているのかもしれない。彼女の方も真一の名前は知らない。ロッキーの名も、教えたことはない。何かの折に、真一がロッキーを呼んでいるのを聞いて、覚えたのだろう。

　いくら彼女が挨拶を投げてきても、真一は、会釈以上の反応を返したことがない。それでも彼女は挨拶してくれる。真一は黙っている。その繰り返しだ。

「そら、ロッキー、行こう」

　声をかけると、ロッキーは大喜びで駆け出した。地面を蹴り、耳を寝かせ鼻面をつき出してどんどん走る。ピンと張った革ひもをつかんで、真一もそれを追いかけた。

　大川公園の門でいったん足をとめ、ロッキーの足取りを緩やかにさせてから、園内に入った。護岸を整備して造成した細長い緑地に植え込みと花壇を配し、舗装した遊歩道を通しただけのシンプルな公園で、散歩にはちょうどいい場所だ。ここに来ればいつも、犬を連れた人々を幾組か見かける。なかには毎日のように会う人もいるのだけれど、真一の方からは毛頭声をかける気はないし、そういう気配を向こうも感じるのか、あのジョギングの女性のような、気さくな挨拶を投げられたことはない。ホッとすることだった。

　遊歩道は大きくＳ字型を描いており、公園の西側は隅田川に面している。土手の階段をのぼって堤の上に出ると、青黒い川の水面と、対岸の浅草方面の街並みを一望に見渡すことができる。頭上を高速六号線が走っているので、なんとなく圧追感はあるものの、真一はこの堤の上からの眺めが好きだった。石井家に来るまでは川のそばに住んだことがなかったので、護岸公園からのこの眺望は、真一にとってはまだまだ目新しいもののなかに属しているのだ。

　隅田川を右手に、堤の上を、ロッキーと一緒に走った。秋の気配を含んだ朝の風は頬に冷たく、洗い晒ざらしのシャツの袖口をはためかせ、ロッキーの背中の長い毛をなびかせた。川上からエンジン音と共に浚渫船しゅんせつせんが走ってくると、ロッキーは立ちどまり、しっぽを振りながらわんわんと吠えた。相手が水上バスだったりすると、デッキにいる乗客たちが手を振ってくれることがあり、ロッキーはそれが気に入っているのだ。だが浚渫船はそんな愛想を振りまいてくれることはなく、川の泥の臭いをかすかに漂わせながら、ロッキーを置いてきぼりに下っていってしまった。

「あれはお客さんが乗ってる船じゃないんだよ、ロッキー」

　笑いながら、真一は犬の頭を撫でた。ロッキーがその手を舐め返した。犬の舌は荒れていて、ほの温かかった。

　土手の上をしばらく走り、また階段を下りて遊歩道に戻る。コスモスの群がなよなよと咲いている花壇の脇を抜け、出口の方へ向かって進んで行くと、前方から激しく犬が吠える声が聞こえてきた。植え込みに遮られて姿は見えないが、喧嘩でもしているみたいな、気の立った吠え方だ。ロッキーもピンと耳を立て、何なら自分も参加しようかという感じで身構えた。真一はロッキーの首輪をとらえ、彼が飛び出さないように押さえながら先へ進んだ。

　植え込みを回って歩いて行くと、吠え声の主が見えてきた。大型のシベリアン・ハスキーで、遊歩道のすぐ入口のところで吠えている。そばで飼い主が懸命に宥なだめているが、犬は興奮し無我夢中で収まる様子もない。

　飼い主は若い女の子だった。以前にも見かけたことのある顔だ、真一と同じ歳くらいか、やや年上か。すらりと背が高く、臑すねが長く、筋力もありそうで、ひ弱なタイプには見えないけれど、今は全力をふりしぼって、かろうじて猛り狂うシベリアン・ハスキーを押さえているという感じだった。

「キング、どうしたの、やめなさい、キング！」

　強い声で犬を叱りつけながら、踵かかとに体重をかけ、犬をつないだ太い革ひもを引っ張っている。だがキングは吠え続け、今にも彼女を引きずって前に突進しそうだった。

　キングが吠えかかっているのは、公園のゴミ箱だった。大型の、バランス蓋付きのものだ。胴体の部分に「燃えるゴミ専用」と表示してあり、蓋の下から半透明のゴミ袋がはみ出している。

「キングってば、どうしちゃったのよ」

　飼い主の女の子は、明らかに困り果てているようだった。額に汗が浮いている。助けを求めるように、素早く周囲に視線を配り、その目が真一の目とぶつかった。そして言った。

「うちの犬がおかしいの」

　真一はひゅっと怯ひるんだ。女の子と──特に知らない人と話をしたくはない。それこそ、今の人生で、真一がもっとも望んでいないことなのだから。人間関係を広げること──たとえそれが、どんな些細なものであっても。

「ね、キング、なんでそんなに吠えるのよ」

　飼い主は怯えたような声を出し始めているのに、犬はますます興奮して、ゴミ箱に前足をかけている。蓋がぐらぐら動いている。

　キングにつられるように、ロッキーも吠え始めた。真一は叱りつけ、頭を叩いてその場に座らせた。ロッキーは唸ったが、真一がもう一度頭を叩くと耳を垂れ、腰をおろした。真一はロッキーを抱えるようにして遊歩道の端に離れて行くと、植え込みのぐるりを囲んでいる柵に、手早く革ひもを結びつけた。

　キングは完全にゴミ箱にのしかかり、蓋の隙間に鼻面を突っ込んでいる。何かを探しているようにも見えた。

「キングってば、駄目よそんなことしちゃ！」

　飼い主の女の子は割れた声で叫んだ。けれども、それを目の当たりにしてもまだ、真一は彼女の手助けをしに行くこともできず、どうしたらいいかも判らなかった。他人 ひ　と と関わり合いになりたくない──ならない方がいい──

　キングの狂乱に刺激され、一度は黙ったロッキーがまた吠え始めた。真一はロッキーを振り返り、叱りつけ、そのとき、とうとうキングがゴミ箱をひっくり返した。

　キングもゴミ箱と一緒に地面に倒れた。その拍子に、飼い主の手から革ひもが離れた。自由の身になったキングは、横倒しになったゴミ箱の中身に飛びかかった。内側の半透明のゴミ袋を引っぱり出し、爪と牙とで引き裂く。つぶれた紙カップ、ファーストフードの袋──ゴミの臭いがプンと鼻をつく。

「嫌だ……臭い！」

　革ひもを手放し、ぺたりと地面に座り込んでいるキングの飼い主が、鼻にしわを寄せた。

「何かしら、この臭い？」彼女は真一に呼びかけてきた。「この臭いのせいでキングがおかしくなっちゃったのかしら？」

　だが真一は女の子に応えず、キングを見ていた。目が離せなくなっていた。たった今、キングが、ずたずたになったゴミ袋から引っぱり出したものから。

　茶色の紙袋だった。キングはその端を噛んでいた。顎を動かし、また噛んだ。袋が破れた。中身がのぞいた。異臭が強くなった。思わず顔をしかめた真一は、キングの強い顎に噛みしめられ、紙袋から引っぱり出されたものの正体を、まともに目にした。

　人間の手だった。肘ひじから下。指先が真一の方を向いていた。こちらを指さし、差し招くかのように。訴えかけるかのように。

　キングの飼い主が、早朝の空気を切り裂くような鋭い悲鳴をあげ始めた。棒立ちになったまま、真一は反射的に手をあげ、耳を覆った。これと同じような出来事が、ほんの一年ほど前にもあった。同じことがまた繰り返される。悲鳴と、血と、そしてただ呆然と佇むだけの俺と。

　無意識のうちに、真一はじりじりと後ずさりを始めていた。だが、差し招く手、死んだ腕から視線をはずすことはできなかった。その手の爪は、花壇に咲き乱れるコスモスの花弁に似た、淡い紫色に染められていた。

　　　　２







　電話が鳴り始めたとき、製造場の壁の時計を見あげると、午前九時をちょっと過ぎたところだった。今日の工程は、まだ全部終わっていない。有馬あり ま 義男よし お は、苛性 か せいソーダの水槽の前に立ち、両腕を肘まで浸けて、木綿豆腐用の枠を洗っていた。

「あれ、また桔梗亭ききょうていからじゃないですか」

　フライヤーのそばで木田 き　だ 孝夫たか お が振り返り、義男に向かって笑いかけた。

「そろそろ来そうな頃合いですよ」

　義男はゴム手袋を脱ぐと、傍らの水道パイプにひっかけ、事務所の方へと向かった。電話の呼び出しベルは、そのあいだも鳴り続けた。六回、七回、八回──義男が事務所と製造場の境目の引き戸のところまで行ったときに、十一回目が鳴った。

「違うな、桔梗亭じゃないよ」と、振り向いて義男は言った。「あそこの旦那は、こんなに辛抱強くねえもんな」

　それに応じて木田が何か言ってよこしたが、換気扇の音にまぎれてしまって、義男の耳には聞こえなかった。

　狭い事務所のスペースの半分を占めている、ふたつの大豆の桶の脇をまわり、事務机のいちばん端に乗せてある電話機に手が届くところまで行く。受話器を取りあげ、こんな時間にかけてきてこれだけ根気よく鳴らすところを見ると、この電話はたぶん真智子 ま　ち　こ からだろうと思いながら耳をあてると、思ったとおり、娘の声が聞こえてきた。

「もしもし、お父さん？　テレビ観た？」

　おはようの挨拶も抜きに、いきなりそう言った。義男は反射的に、事務所の隣の座敷に目をやった。そこには十二インチの小さなテレビがあるけれど、むろん、今は消してある。

「観てないよ」と、義男は応じた。「何かあったのか」

「テレビつけてみて。あ、でももう別のニュースになっちやってるかもしれない」

　真智子は、うわずったような、かすれた声を出していた。たぶん泣いているのだろうと、義男は思った。

「ニュースでなんかやってたのか」

　こらえきれなくなったのか、真智子が嗚咽 お えつするのが聞こえた。

「泣いてちゃわからん。何をやってたんだい」

「し……死体が見つかったんだって」

　義男は無言で受話器をつかんで立っていた。製造場で、木田がフライヤーから網を引きあげる音が聞こえた。ついで換気扇が停まった。本当ならまだ回しておかないといけないのだが、電話の邪魔にならないようにしてくれたのだろう。

「死体って、どういう」

　真智子は泣いている。しゃくりあげる声だけが聞こえる。義男は受話器を握り直した。苛性ソーダのせいで手がぬるつく。ゴム手袋をはめていても、いつもそうなる。

「警察からは何か言ってきたのか？」

「それは、何も」震える声で、鼻をすすりながら、真智子が答えた。「ただテレビで観ただけ。だけど女の死体だっていうから」

「朝のニュース番組かなんかかい」

「そう」

「どこで？」

「墨田区の、大川公園とかいうところだって」

　義男は目をしばたたいた。大川公園なら知っている。隣の区だし、ここからなら車で二十分ぐらいの場所だ。桜の名所で、一昨年だったか、組合の花見の会で出かけていったこともあった。

「朝から大騒ぎだったわよ」と、真智子が小さく言った。「レポーターとか、いっぱいいて」

　声がいくぶん落ち着いたようだった。このごろはいつもこのパターンだ。急激に感情を高ぶらせて泣いたり悲しんだりするけれど、すぐに諦めたように静かになってしまう。そしてまた高ぶる。よくない傾向だと、義男は思っていた。

「その──それっていうのは」

　死体と発音したくなくて、義男はもごもご言った。

「女っていっても、若い女のか？」

　鞠子まり こ ぐらいの年頃の、と訊くことはできなかった。

「そうらしいわ。ただ、バ──バラ、バラでね」

「バラバラ？」義男は思わず大声で問い返した。製造場が静まり返っているので、声がコンクリートの床に反響した。

「そうなの。今朝見つかったのは、腕だって」

　木田が事務所の入口に来て、こちらを見ている。気遣わしそうな顔で、眉間 み けんにしわが寄っていた。今のやりとりを耳にしたのだろう。声を出さずにくちびるを動かし、

（鞠ちゃんですか？）と訊いた。

　義男は首を横に振り、声に出して答えた。

「わからん。真智子がちょっと取り乱してんだ」

「あたしは取り乱してなんかいませんよ」と、電話の向こうで真智子が言った。また声が乱れ始めた。「だけど見つかったのは女の腕だっていうから」

「鞠子と決まったわけじゃねえだろう。そうあわてるな、なあ」

「だってお父さん……」

「何かあれば警察が連絡してきてくれるだろうし、それを待った方がいいんじゃないか？ あんまり考えすぎるなよ」

　とたんに、真智子が泣き声を張りあげた。

「考えすぎるなとは何よ！」

　義男は目をつぶった。父だ娘だと言っても、義男は今年七十二歳、真智子は四十四歳になる。どちらも大人だ──というのさえ照れくさいようないい歳の人間だ。それなのに、父は娘をどう慰めていいかわからず、娘は針山みたいになってしまった心を自分でも扱いあぐねて苦しんでいる。

「む、む、娘がいなくなって──もう三月 み つきにもなるんだもの悪いこと、考えるなって、そんなの無理だわよ」

「わかってるよ、それはわかってるよ」

「わかってなんかないわよ。お父さんは娘がいなくなった経験なんかないもの」

　真智子の言うことはめちゃくちゃで、声はがらがらで、顔を見なくても涙がぼろぼろであろうことはよくわかる。こんなふうに感情をぶつけることができる相手が父親だけしかいないということが、今の真智子の不幸に輪をかけているのだと、義男はよく承知していた。だから余計に、何をどう言って宥なだめてやればいいかわからないのだ。

「こっちから警察へ行ってみるか」と切り出してみた。「大川公園で見つかったんなら、担当の警察もこっちの方なんだろ。俺が一緒に行ってやるから。それとも、まず坂木さか き さんに連絡してみるか」

「……うん」か細い声で、真智子は答えた。

「坂木さんには、これから電話してみる。今朝の事件のこととかも知ってるだろうし」

「あの人なら、見つかった──その、なんだ、それを確認するにはどうしたらいいか教えてくれるだろう」

「うん、よく訊いてみる。じゃ、あたし、そのあとお父さんところへ行くわ。お店の方は大丈夫なの？」

「孝たかさんがいるからよ」

「ああ、そうよね。そうよ」真智子の声が喉にからんだ。「あたしったら何言ってるんだろう」

「少し落ち着きなさい。それと、茂しげるさんには知らせたのか？」

　真智子は黙った。義男も黙って待った。

　しばらくして、真智子が言った。「あの人は、いいのよ」

「よくはねえよ。父親だ」

「今どこにいるか知らないもの」

「会社に電話してみりゃいいだろう」

　真智子は頑かたくなだった。「知らせても、出てきやしないわよ。手間なだけよ。いいよ、お父さんが来てくれれば、あたしひとりで」

　義男は、電話機の横に立ててある古びたローラデックスに目をやった。体裁はいいが、使いにくい電話帳だ。そのなかに、真智子の夫の古川茂の連絡先電話番号も書いてあるはずだった。こっちからかけてみようか──

　と、真智子が鋭く言った。「お父さんも電話しないでね、古川には」

　義男はため息をついた。「わかったよ」

　それきり電話は沈黙している。じゃ、あとでなと言って切ろうとしたとき、真智子の震え声が聞こえた。

「ねえ、お父さん」

「何だね」

「見つかったのは、鞠子だよね、きっと」

　こみあがってきた感情の塊を噛み殺して、義男は静かに言った。「だからそう決めつけなさんなよ。取り越し苦労をしなさんな」

「鞠子なんだよ、きっと。鞠子だったらどうしよう」

「真智子──」

「あたしにはわかるの。母親の勘でね。あれは鞠子よ。だからあたし──」

「とにかく坂木さんに訊いて、警察へ行ってみようよ。支度しなさい、な？」

　まるで娘時代に戻ったみたいにしおらしく、「はい」と答えて、真智子は電話を切った。ため息とともに、義男も受話器を置いた。

「親父お や じさん」木田が呼びかけてきた。「鞠子さんのことで何かわかったんですか」

　義男はかぶりを振った。ちょっと言葉が出ず、両手を垂らしてぼんやりした。木田は首からかけた手ぬぐいを両手でつかみ、身構えるみたいな格好をして待っている。

「墨田区のさ、大川公園って知ってるか」

　木田はすぐうなずいた。「知ってますよ。花見に行ったことがありますよね」

「今朝、あすこで女のバラバラ死体の一部が見つかって、テレビで騒いでるんだそうだ。それが鞠子じゃねえかって」

「ああ」と、木田は意味のない声を出した。手ぬぐいで顔を拭うと、もう一度「ああ」と言った。

「だけど、そうと決まったわけじゃねえんだよ。なのに真智子はえらいカリカリしてて」

「無理ないですよ、だって自分の娘がさ──」

　言ってから、そんなことなど義男もよくわかってると思ったのか、木田はちょっとうなだれた。

「親父さんも辛いですね」

　義男はテレビに目をやった。つけてニュースを見てみようかと思ったのだ。だが、すぐに気持ちをかえた。どうせすぐに警察へ行くのだ。その前に余計なものを見て、真智子と一緒になって動揺してしまったら、かえってよくない。

「もう、かれこれ三月ぐらい経ちますよね、鞠ちゃんがいなくなって」

　事務所の壁に貼ってある豆腐組合のカレンダーを見あげて、木田がぼそりと言った。

「今日でちょうど九十七日だよ」と、義男は答えた。

　木田は手ぬぐいではたかれたみたいな顔をした。「親父さん、数えてるんですか」

「うん」

　製造場の階上 う　え の住まいの方に、事務所のと同じカレンダーが、もう一枚ある。たったひとりの孫娘が行方不明になって以来、義男はそのカレンダーの日付を、一日経つごとにひとつひとつ斜線で消していた。

「鞠ちゃん、帰ってくるといいですね」と、木田が言い、急いで言い直した。「帰ってきますよ、きっと」

　義男は木田の顔を見たけれど、彼の励ましに返すべき言葉は出てこなかった。もう出尽くした。だから言った。

「仕事を片づけちまおう。ボイラーは停めたかい？」




　今から九十七日前、六月七日の夜のことだ。古川鞠子という二十歳の娘が、ＪＲ山手線の有楽町駅前の公衆電話から自宅に電話をかけた。時刻は午後十一時半。新宿や六本木に比べたらはるかに早寝の繁華街である銀座でも、この時刻ならまだ人通りは多く、駅も明るい。ましてやこの日は金曜日だったからなおさらだ。電話に出た母親の真智子は、鞠子の周囲が騒がしいので、何度も聞き直さなければならなかった。

　鞠子は言った。「こんなに遅くなっちゃうはずじゃなかったんだけど、ごめんなさい。今、有楽町なの。これから帰るからね」

「あんたひとりなの？　会社の人たちと一緒じゃないの？」

「今日はね」と、鞠子は言った。声は明るく屈託がなかったが、わずかに酔っているようだった。

「気をつけなさいよ」

「はあい、わかりました。お風呂たてといてね。あと、お茶漬け食べたいな。お願いね、お母さん」

　そう言って、鞠子は電話を切った。カードではなく十円玉でかけていたらしく、彼女が電話を切る直前に、料金切れを示すブーという音がしたのを、真智子は聞いている。

　電話のあと、真智子は風呂の支度をし、夕食をいつでも温め直せるように準備して──お茶漬けだけなんて、栄養にならないんだから──それからリビングでテレビを観た。夜のニュースショウで、低金利時代の賢い貯蓄法について特集していた。

　古川家は、ＪＲ中央総武線の東中野駅から歩いて五分ほどのところにある。駅から家までの道は、線路沿いの、夜はあまりひと気のないところだ。真智子は、ごく普通の母親がごく普通に、深夜になってひとり帰宅する娘を案じる程度の心配を抱えて、ひとりリビングに座っていた。最初のうちは、特に時計を気にすることもなかった。四月に就職したばかりの鞠子だが、そろそろ職場にも慣れ、遊び仲間もできて、週末など、まっすぐ帰ってくることの方が珍しい。真智子も、娘の生活パターンの変化に、ようやく慣れ始めたころだった。華の金曜日、か。

　有楽町から東中野まで、乗り換え時間も入れて、普通ならだいたい四十分ぐらいだ。そのうえに、深夜ということを考え、徒歩の部分も入れても一時間あれば鞠子は帰宅できる。そのつもりで、真智子は待った。十一時半から零時半になるまでは。

　零時半を過ぎても玄関のチャイムが鳴らないと、真智子は、鞠子のヤツめ乗り継ぎに失敗したかなと考えた。

　時計を見た。零時四〇分。それからテレビに視線を戻した。

　また時計を見た。零時五二分。立ち上がり、玄関に行って、門灯が点ついているのを確かめる。それからリビングに戻った。今度は、椅子に腰をおろすと煙草に火をつけた。真智子は一日にキャスターマイルドを十本ぐらい灰にするという程度の軽い煙草呑みだった。

　時計を見上げた。今度は視線を動かさず、じっと見た。零時五五分から、秒針が音もなく二周するまで。

　そこで初めて、遅いなと思った。

　またテレビに視線を戻す。けれども、もう画面に集中することができなくなった。どのみち、ニュースショウが終わってしまうと、けたたましいだけで面白くない番組ばかりだ。

　そういえば今朝、朝食を食べながら新聞を読んでいた鞠子が、深夜映画で面白いのをやると言っていた。これは観なくっちゃ、と。真智子は午前二時三時まで起きている自信がないので、ビデオに撮ってくれと頼んだ。それなら新しいビデオテープがなくちゃと、鞠子は言った。ウチにあるのは、もう重ね撮りを繰り返してるから画質がよくないもの、あたし買って帰ってくるわ──

　そうだあの娘こ、ビデオテープを買って帰ってくるつもりなんだわと、真智子は思った。帰り道の途中にコンビニがある。そこへ寄っているのだろう。だからちょっと遅いんだ。きっとそうだわ。

　そうしているうちに、時計の針は午前一時を過ぎた。一時一〇分も過ぎた。やがて一時二〇分にさしかかった。コンビニって、そんなに混んでいるものか？ そんなに時間がかかる？

　真智子は玄関でサンダルをつっかけて、外に出た。街路は静まり返り、街灯が青白く輝き、誰もいない。振り向くと、窓のレースのカーテンごしに、リビングのテレビ画面がちらちらしているのが見えた。その脇の時計も見えた。午前一時半が近づいていた。

　明るい家。暗い街路。

　あたしの娘が帰ってこない

「鞠子」と、声に出して、真智子は呟いた。そしてそれが、長い長い夜の始まりになった。




　真智子の電話から二時間ほど経って、義男が製造場の隣に据えてあるウォーク・イン式の冷蔵庫のなかにいると、すぐ脇の駐車スペースで車の音がした。ドアのあいだから首を出してのぞいてみると、白いカローラがバックで停車するところだった。

　真智子と坂木達夫たつ お だった。坂木が運転席にいる。身体をねじって振り向きながら、義男の顔を認めて、しわっぽい顔にさらにしわを刻んで会釈をした。

「おはようございます」

　義男も挨拶を返したが、そのとき、胸のなかにぽつんとひとつ、重りが落ちてきたような気がした。大きな重りではない。鮒ふな釣りに使うくらいの、指先でこねて自由に形を付けることのできる、小さな鉛の塊だ。

　最大の重りは、鞠子が失踪したあの夜以来、ずっと胸の底に沈んでいる。沈み続けている。動くことも、浮かぶことも、わずかに水面を波立たせることさえしない。ただずっとそこにあって、暗い水面を透かしていつでもその存在を確かめることができる。持ち上げたらさぞ重かろう──と思いながら、あの下には何かひどく惨むごいつぶされ方をしたものが眠っていて、重りを持ち上げたらそれも一緒にあがってきて、我々はそれに直面しなくてはならないのだ──と思いながら、何の変化もない水面を見つめ続ける。それが、不可解な失踪をした者の帰りをひたすら待つだけの家族の毎日なのだ。

　だが今、坂木の顔を見たときに落ちてきた小さな重りは、その水面にわずかなさざ波を立てた。二時間前の、真智子の取り乱した電話でさえ、立てることのなかったさざ波を。

　──坂木さんも、大川公園で見つかったのが鞠子じゃないかと思ってるんだ。

　そうでなければ、わざわざ一緒に出向いて来てくれるわけがない。

　坂木達夫は、警視庁東中野警察署の生活安全課の刑事である。髪が薄いせいもあって老けて見えるが、歳を聞いてみたら四十五歳だった。義男から見れば息子みたいなものである。おまけに、ふたりともよく似たずんぐり型の体型をしており、一度ならず親子に間違えられたことがある。

　九十七日前、六月七日の夜が更け八日の朝が来ても鞠子が帰ってこなかったとき、真智子は義男に電話をかけてきた。そのときすでに、鞠子の親しい友達のところにはすべて電話をかけ終えていた。誰も鞠子と一緒ではないことがわかっていた。

　義男はすぐに、警察に相談しろと言った。鞠子は一人娘で、競り合う兄弟姉妹もおらず、小さいときからめいっぱい可愛がられて育った。周りは大人ばかりだったから、ペットみたいな面もあった。それだけに、大人になってみると、周囲の人々に（我儘わがままだな）と感じさせる言動も、時として目に付いた。

　だがそのかわり、鞠子は、両親にとって、祖父にとって、親戚一同にとって、自分がどれだけ重要な人物であるかということだけは、充分以上に認識していた。彼女の一挙手一投足に、皆がどきどきしたりハラハラしたり、右往左往するのだ。

　だから鞠子は、どんな時でも、自分の行動がスケジュール通りに進まないで、どこかに着くのが遅れるとか、あるいは予定を取りやめるとかいう場合には、必ず、例外なく、神経質なくらいにきちんと、しかるべき方法でしかるべき相手に報しらせるという習慣を持っていた。待ち合わせに遅れる時には、たとえそれがほんの十分のことであっても、相手に報せた。あたしが時間通りに動かないと、約束を違たがえると、心配する人たちがたくさんいる──鞠子にはそういう刷り込みがかかっているのだ。またそうでなければ、華の週末をデートや女友達との食事や遊びなどで楽しんでいる二十歳の娘が、さあ帰ろうという時になって、家にいる母親に、わざわざ電話などかけて寄越すはずがないだろうと、義男は思う。

　その鞠子が、黙って帰宅しないのはおかしい。いや、おかしい以上のことだ。たとえば駅で真智子に電話をかけたあと、一度サヨナラと手を振ったはずのボーイフレンドが引き返してきて、やっぱり今夜はもうちょっと一緒にいたいよと言ったとしたなら、そして鞠子もその気になったとしたなら、その旨を必ず──彼とホテルに行くのとは言わないまでも──今夜は予定が変わって帰りがうんと遅くなるよということを、真智子に報せてきたはずだ。それが鞠子だ。鞠子という娘なのだ。思春期の反抗したい盛りのときだって、黙って家を飛び出してしまうことのできなかった娘だ。母親と大喧嘩して友達の家に行き、一晩泊とめてもらうということになったときも、やっぱり自宅に電話をかけてきた。繁華街をふらついたりしてるわけじゃないんだからねと、喧嘩腰で報告しただけだけれど、それでも報せてはきた。そういう娘なのだ。

　しかもその上に、去年の暮に真智子の夫の茂が家を出て、古川家は事実上母娘ふたりだけになってしまった。生活に支障はないものの、これでますます、母・真智子の毎日は娘・鞠子を中心に回ることになったのだ。それをうっとうしいと思うことがあったとはしても、だからといって今までの習慣をぶち破り、母親に余計な心配をかけることができるほど、鞠子はドライではない。

　だから義男は真智子に、まっすぐに警察へ行けと言ったのだ。そうして、向こうさんはたぶん、あんまり本気で相手にしてはくれないだろうけれど、それに負けちゃいけない、鞠子がこういうことに関してはどれだけ几帳面な娘であるか、連絡もないまま外泊するなど考えられないことであると、一生懸命説明しろと言い聞かせた。そうして、木田に店を任せると自分も東中野署へ飛んで行った。

　そこで出会ったのが坂木達夫だったのだ。狭い応接室みたいなところで、うつむいて目を真っ赤にしている真智子と向き合い、まるでその責任が全部自分にあるみたいな顔をして一緒にうなだれていた。

　坂木から名刺をもらったとき、義男は彼の何から何まで気に入らなかった。貧相な雰囲気も、生活安全課という区役所の苦情処理係みたいにお気楽な所属部署も。二十歳の娘が、夜、東京のど真ん中で、突然消えてしまったのだ。帰るべき家に帰ってこなかったのだ。それを訴えに来た家族に応対するのが生活安全課だと？ 猫の子を探してもらおうというんじゃないんだ。

　その憤激は、坂木がゆっくりと、私の課では家出人捜索を扱うのですと説明したときに、頂点に達した。

「鞠子は家出したわけじゃない。これから帰るよとわざわざ電話してから家出するバカがどこにいます。あの子は帰って来るつもりだったのに、帰ってこれなくなったんですよ」

　何か事件に巻き込まれて──という言葉を、義男はあわてて呑み込んだ。真智子はハンカチのなかに顔を埋めてしまっている。

「お気持ちはよくわかります」と、坂木は言った。鈍重な話しぶりだと、義男は思った。小さい目をちまちまとしばたたくところも気にくわない。もっと有能な刑事はいないのだろうか？

「しかし、若い人には若い人の考え方がありますからね。あまり早いうちに大騒ぎをしては、かえってお嬢さんに恥をかかせることになりかねませんでしょう」

「だから、鞠子に限っては、そういうことはありゃせんのです」

「皆さんそうおっしゃるんですよ、親御さんは」

「そんな……」

　義男は口がきけなくなってしまった。もともと多弁な方ではない。商店主というのは、だいたいふたつに分かれる。ひとつは多弁で話の旨いタイプ。もうひとつはすぐに言葉に詰まるタイプ。前者には、スーパーとか電気店とか、販売や修理を専門にする店に多い。後者は、義男みたいに製造と販売を一緒にしている店に多い。

　坂木刑事は、泣いている真智子と顔を強こわばらせている義男とを見比べて、ちょっと椅子を引いて座り直すと、穏やかに続けた。

「しかし、若い娘さんが突然姿を消すというのは、大変なことです。事件の可能性もあります。それは私どもももちろん承知していますよ。少しでもそういう様子が出てきたら、大がかりな捜索に取りかかることになります。けれども、今、この段階では、それを始めるには早すぎると思うのですよ。お母さんにもおじいさん──おじいさんでよろしいんですね？」

「そうです」と言って、義男は額の汗をぬぐった。刑事の言うことはわかる──それは理屈だろう──でも──

「ご心配はわかりますが、あまり悪い方にばかりお考えになりませんようにお願いします。さっき伺ったのですが」と、刑事は義男の方を向いた。「この鞠子さんの父親、お父さんの古川茂さんは、現在別居中だそうですね」

「そうです。杉並の方に住んでおります」

「お嬢さんがそちらにおられるということは考えられませんか」

「ないです」叩かれたみたいに素早く、真智子が顔を上げた。「それは絶対ありません」

　坂木は動じなかった。わずかに薄く笑みを浮かべ、宥なだめるように、「絶対かどうかはわかりませんよ。お母さんに電話をかけたあと、有楽町で偶然、お父さんに会ったということだってあり得る。それで話をしているうちに夜が更けて、お父さんのところに泊めてもらったということだって考えられるでしょう。ただ、そのことをお母さんにお知らせするタイミングが、ちょっと遅れたというだけで」

　真智子は目を閉じたまま首を振った。

「そんなことはないです」

「ご主人のお勤め先は？　どちらです」

「丸の内ですよ」

「じゃあ、有楽町で会うことだって──」

「それはありますよ、そういうことなら」真智子は焦じれ始めた。声が高くなった。「父親と食事して帰ってくることだってあります。あの子はあの子なりに、あたしたち夫婦のあいだのことを心配してますから。だけど、あの子が父親と一緒に飲み歩いて遅くなったとしたって、泊めてもらうってことはありません。父親だって泊めません。うちまで送ってきますよ」

「しかし──」

「茂は別の女と住んどるんです」と、義男は言った。「ですから、娘を家にはあげません。私も会いに行ったことがあるが、入れてはもらえませんでしたよ」

　坂木の目の焦点が、ちょっとぼけた。彼が（家庭の事情が複雑なようだな）と考えて、そのために、やっぱり家出の可能性が強いなどと思ったりすると困ると、義男は考えた。だから続けて言った。

「それはそれで、夫婦にとっては深刻な問題です。ですが、そのことと、鞠子が帰ってこないこととは関係ありませんよ。両親が離婚しそうだからって家出するような娘じゃない。それも今ごろになって──ばかばかしい」

　吐き捨てるように言ってしまってから、義男はひやりとした。ここで坂木に気を悪くされてしまっては困る。この刑事が窓口なのだ。

　だが坂木は、内心はともかく、外目には気にしている様子を見せなかった。まだ焦点を見失ったような顔をしているが、それは何か、今の話題とは別のことを考えているせいであるようだった。

「とりあえず」軽く咳払いをして、坂木刑事は目をあげた。「今日一日は、様子を見てみましょう。心当たりの場所に連絡してみてください。私の方からも、まめにご連絡をします。いいですか、お嬢さんが照れくさそうな顔をして帰ってくるという可能性は、充分あるんですからね──」




　以来、坂木刑事はずっとその態度を通してきた。一週間、十日、半月、一ヵ月──鞠子の帰らない日々が続き、東中野署でも事件性の強い失踪と見て捜査を始め、都内の交番に鞠子の写真と失踪当時の服装を記したチラシが貼り出されるようになってもまだ、彼の態度は変わらなかった。事件かどうかはわからないんですよ。思いこんでは駄目ですよ。警察は手を尽くします。でも、悪い方にばかり考えてはいけませんよ──と。まるで、彼が一度でも（これは事件だ）と思ってしまったら、その瞬間にそうなってしまうとでも信じているかのように。

　言ってみれば、坂木はこの九十七日間、義男と真智子ののぞきこむ心の暗い水面に落ちて来る重りを、ぎりぎりのところで、可能な限りすくいとり、外へ捨てる作業に専念してきたのだ。だがしかし、今朝に限っては、それが違った。

「一緒に来てくだすったんですか」

　ふたりを店の奥の座敷に招じ入れながら、義男は言った。自分でも、声が緊張していることがわかった。

「ちょうど非番だったもんで」

　いつもながらの穏やかな声で、坂木は言った。ぐったりと肩を落とし、疲れ切ってあとからついてくる真智子とは対照的だ。坂木は真智子をちらと振り向くと、

「古川さんがだいぶ取り乱しておられるようなんで、一緒の方がいいと思いましてね。それに、これから墨東ぼくとう警察署へ出かけられるとしたら、私がいた方が話の通りが早いでしょう」

　努めて穏やかな言い方をしていた。

　真智子が座敷にあがるとき、義男は彼女の肩を軽く叩いた。まだ午前中だというのに泣きはらした目に、新しい涙がにじんでいる。

「なあ、坂木さんもおっしゃるとおり、まだ鞠子だと決まったわけじゃないんだからな」

　真智子はうなずいた。

「お茶をいれるわね」と言って、奥の台所の方へと消えた。彼女が、座敷と台所を隔てるガラス戸を閉めるのを確かめて、義男は坂木に向き直った。

「本当のところ、どう思われます」

　坂木は義男の顔を見た。正面からまっすぐに見た。それなのに、視線がきつい感じがしなかった。これがこの男の特徴だった。いつでもこうだった。精神の肩が弱いのだ。周囲に向けて、キャッチボール程度の球しか放ることがない。義男はふと、この人のかみさんや子供は幸せだろうなあと思うことがある反面、刑事には向いてねえ人だなあとも思う。

「即断はできません」と、坂木は応えた。目顔で灰皿を探しているので、義男は煙草盆を差し出し、自分もハイライトを一本つけた。今朝起き抜けに封を切ったばかりなのに、気がついたらこれが最後の一本だった。真智子を待っている間、煙突みたいにふかしていたのだ。

「古川さんは、鞠子さんに間違いないと思いこんでおられるようですね」

「あいつはちょっとヒステリーなところがあるんですよ」と、義男は小さく言った。「でも、あいつの勘はよく当たる。鞠子が失踪したときだってそうだった」

「今日で九十七日ですね」

　義男は驚いた。「坂木さんも数えてるんですか」

　坂木はうなずき、ふと煙を吐き出すと──坂木は紙みたいに軽い煙草を吸っていた──言った。「出がけに墨東警察署に連絡をとってみたんですが、今のところはまだ、最初に発見された右腕以外のものは見つかってないそうです。あっちでも大捜索をやってるんですよ。公園中を引っかき回してね」

「私らはそういうことには詳しくないが……」

　義男は言いよどんだ。テレビの推理ドラマの登場人物のように、バラバラ死体だの殺害状況だのと、ぺらぺら言えるわけもない。

「バ──バラバラってのは、そのなんだ、ひと所に捨てられるもんじゃないでしょう？ バラかして──そのためにバラすんでしょうから」

「そうですね。でも、念のためということがありますから。大川公園は広いし、ゴミ箱もたくさんある」

「ゴミ箱？」

「ご存じなかったですか。問題の右腕は、公園の入口近くのゴミ箱のなかに、紙袋に入れて捨てられていたんです。茶色の紙袋ですね。スーパーなんかで使ってるみたいな」

　真智子がコーヒーカップを載せた盆を持って台所から出てきた。まだ目は充血したままだが、とりあえず涙は止まったようだった。

「日本茶が見つからなくて」

　坂木にコーヒーを勧めながら、言った。「どこに置いてあるの？」

「そうか……俺はここんとこ、ギャバロン茶しか飲まねえからな」

　高血圧によく効くというお茶だ。最初に、雑誌で読んだとか言ってそれを買ってきてくれたのは鞠子だった──と、義男は思い出した。

　──おじいちゃん、血圧、上が二〇〇を超えちゃうこともあるんだって？ そんなの人間の血圧じゃないよ、キリンだよ。

　笑いながら、でも心配そうな目をしていた。

　──しょっぱいものを食べちゃ駄目よ。お豆腐食べるときもね、お醤油じゃなくて、ポン酢にするといいの。ね？

　唐突に、錐きりでもみこまれるように胸が痛んできて、義男は手で顔を押さえた。幸い、真智子は自分のことだけで手一杯のようで、何も気づかなかった。思いつめたような目をしてコーヒーを飲んでいる。

　だが、坂木は気づいた。目をそらして、コーヒーカツプを手に取った。

　その右腕が、鞠子のだったらどうしようか。どうなるだろう。真智子と同じ動揺に翻弄されながら、義男は頭のなかで繰り返した。肉親になら、右腕一本だって、見ればわかる。鞠子かどうか。見てしまえばわかってしまう。確かめに行く勇気を、今、振り絞ることができるだろうか。

「お客さんみたいですよ」と、坂木が言った。

　目をあげると、店先に、黄色いポロシャツを着た若い女性が入ってくるところだった。義男を見て、笑顔になった。

「おじさん、お豆腐ください」

「はいよ」立ち上がり、義男は店に出た。

「絹一丁と、木綿一丁ね」

　近所のマンションに住む主婦である。午後から夕方まで、ここから自転車で十分ぐらいのところにある歯医者でパートの受付をしている。半月ほど前、歯肉炎の薬をもらいに行ったら、「あら、お豆腐屋さんのおじさん」と声をかけられて、それでわかった。

「今日はがんもどき、揚げた？」

「悪いね、まだなんだよ」

　義男の店では、夏場にはがんもどきを揚げないのだ。秋もかなり深くならないと店には出さない。

「そろそろつくってよ。夜は肌寒いくらいになってきたじゃない。おじさんのがんもどき食べちゃうと、スーパーのはまずくって」

「ありがとうよ」

　ショウケースごしに豆腐を入れたビニール袋を渡し、小銭を受け取る。毎度、と言って送り出そうとしたとき、女性が足を止めて言った。

「おじさん、なんか元気ないわね。どうしたの？」

　溌剌はつらつとした声なので、座敷にいるふたりにも聞こえたろう。義男は笑ってみせた。

「もう歳なんだよ」

「嫌ねえ、そんなことないってば」

　笑いながら、彼女は外へ出ていった。もう一度「毎度あり」と声をかけてから、傍らの小さな洗面台で、義男は手を洗った。ついでに顔にも水をかけた。

　座敷に戻ると、真智子がまた泣いていた。

「お父さんもやっぱり、予感がするのね」

　義男は黙っていた。座って、コーヒーの残りを飲んだ。

「木田さんはどちらです」と、坂木がきいた。

「配達なんだ。十二時前には戻るから」

「じゃあ、それから出かけましょうか」淡々と言って、坂木は真智子に向き直った。

「道々お話ししたように、なにしろ右腕だけですからね。確認できるかどうか、それ自体がわかりません。あまり思い詰めないでくださいよ」

　うなずきながら、真智子はそばに置いてあったハンドバッグを引き寄せ、蓋を開けた。

「坂木さんがね、鞠子の指紋がついてるものを持っていった方がいいっておっしゃって」

　取り出して、義男に見せた。半透明のビニール袋に入れた、小さな櫛くしだった。

　東中野の鞠子の部屋は、失踪後もずっとそのままにしてある。誰に言われなくても真智子はそうしたろうが、坂木もそう勧めていた。

「それもあくまで、念のためですよ」と、坂木が急いで言った。「何しろ、状況がまださっぱりわからないんだから。見つかった右腕から、指紋が検出できるかどうかもわからないしね」

　真智子が大事そうに櫛をしまいこむのを見て、義男は言った。「真智子、すまんけど、ハイライト買ってきてくれないか。切れちまった。俺は店番してるから」

「いいわよ」と、真智子は立ち上がった。

「煙草屋、どっちだっけ」

「店を出て右だ。ポストのそばだよ」

　真智子が出てゆくのを、義男は待った。彼女が見えなくなってから坂木に顔を向けると、彼は茶箪笥の上に載せてあるハイライトのカートンを見ていた。

「真智子がいない方が、はっきり言えるでしょう」と、義男は言った。「あんたが一緒に来てくだすったんで、ああこれはと思ったんですよ」

　坂木はまだ、カップに半分ほどコーヒーを飲み残していた。それを見つめながら、ぼそりと言った。「煙草屋は遠いですか」

「近所だよ。でも、今日はそこは休みだ。探しながら買って帰ってくるんだから、十分ぐらいはかかるでしょう」

　そのつもりで、真智子を外に出したのだ。

「坂木さんのところには、テレビ局よりも早く情報が入るんでしょう。率直なところ、どうなんですか。大川公園の──その、見つかった腕っていうのは何か特徴があるとか、その──」

　坂木は下を向いたまま、手で顔をこすった。面に浮かぶ余計な感情を義男に見せずにおくために、こすり落としているみたいな手つきだった。

「まだわかりません。ただ、若い女性の右腕であることは間違いないようです。それですと、鞠子さんである可能性もありますね」

「その程度ですか。だけど坂木さんは疑ってるんでしょう？」

「万が一ということを考えてはいます」

　会話は続かなかった。坂木の肩が落ちている。何か新しい──そして決め手になる情報を隠しているように、どうしても義男には思えて仕方がない。だが、どう探り出したらいいのかわからなかった。

　ちょうど客が来た。二人連れだった。相手をしているうちに木田が帰って来た。坂木の車と並べて、有馬商店のヴァンを停めていると、真智子が戻って来た。煙草だけでなく、スーパーの袋を手に提げていた。

「ずいぶんかかったな」

「巨峰を見つけたの」と、袋を掲げてみせた。

「鞠子が好きだから、奮発しちゃった」

　父は娘の顔を見た。娘も父の顔を見た。真智子は涙目で笑っていた。

　もしかすると真智子は、正気の縁から片足を踏み外しかけているのかもしれないと、義男は思った。

　墨東警察署までの道のりは長く、乗り合わせた三人に、ほとんど交わす言葉はなかった。真智子は窓の外に目をやったきり、呼吸の音さえひそめて、自分ひとりきりの世界にこもりきっていた。膝の上に載せた両手は静かで、ただ指先が、思い出したように時々震えた。

　墨東警察署は五階建てのビルで、建てられてからまだ一年と経っていないように見えた。地下がパトカーや公用車両の駐車場になっているらしく、坂木が署の前の外来者用駐車場に車を停めている間に、ビルの下から続けて二台のパトカーがするりと走り出てきた。

　義男の記憶と方向感覚に間違いがなければ、二台とも大川公園の方に向かっていた。

　車を降りると、義男は真智子の腕をとった、ひとりでは歩けない様子だった。制服姿で右手に木刀みたいなものを持った警備担当の警官が、入口の階段に近づいてゆく三人をじっと見つめている。

　そのとき義男は、警備の警官のすぐ脇、階段を下りきった反対側に、高校生ぐらいの少年がひとり、背中を丸めるようにして座っているのを見つけた。何かから身を守るように、両手で頭を抱えて。




　大川公園から墨東警察署まで、塚田真一は、キングの飼い主の女の子といっしょに、パトカーで運ばれてきた。後部座席に肩をくっつけるようにして乗り込んだのだけれど、移動しているあいだじゅう、女の子はずっと泣いていたし、真一はうなだれていた。パトカーに乗せられるふたりを見ていた野次馬の群のなかからは、

「なんだ、また学生が何かやらかしたのかい」という声が聞こえてきた。

　ゴミ箱の紙袋から転がり出てきた人間の腕を見たとたん、真一は動けなくなってしまったし、女の子の方はその場にしゃがみこんで泣いたり叫んだりするだけでこれもまったく役に立たず、結局、最初に一一○番通報をしてくれたのは、女の子の悲鳴を聞いて駆けつけてきた散歩中の中年の夫婦だった。なかなか冷静でてきぱきした人たちで、パトカーのサイレン音が近づいてくるに連れ、どこからか湧いてくるように集まってきた野次馬の群からふたりを守りつつ、警察が到着するまでのあいだ、好奇心旺盛で不用意な連中がゴミ箱に近づかないように見張ってもいた。そのうえ、現場での事情聴取だけでは足らず、真一たちが警察まで出向くことになったとき、キングとロッキーを預かり、それぞれの家まで送り届けようと申し出てくれた。

「住所を聞いたら、どっちの家もうちの近所ですから」

　最終的には、彼らにパトロール警官がひとり同行し、真一や女の子の家族に事情を説明する、という運びになった。そうして、まだ身体は強こわばったまま、ありがとうという言葉の代わりに、何とかひとつ頭をさげて挨拶した真一に、夫の方が、ちょっと声をひそめてこう言った。

「びっくりしたんだろうし、気持ちはわかるけど、男だろ？ もっとしっかり、しゃっきりしろよ。彼女にいいところを見せないとな」

　言葉といっしょに、真一の肩をぽんと叩き、離れて行った。真一には、あの女の子は僕の彼女でもなんでもないとか、どうしてこんなにも僕がショックを受けたかその本当の理由をあんたは知らないじゃないかとか、いろいろと言いたいことはあった。言い返せば、それは相手を納得もさせただろう。だが言葉は出なかった。ひとり、顔が熱くなった。それでもまだ背中は冷たく、膝は震えていた。

　パトカーに同乗していた刑事は──かすかにナフタリンの匂いのする背広を着て、髭ひげの剃そり跡が青々していた──車中では余計なことを訊かなかった。名前を名乗ったようだが、真一には聞き取れなかった。耳に聞こえるのは、ゴミ袋の中身を見たときの女の子の悲鳴──それにかぶって蘇ってくる自分の悲鳴。そして何度まばたきしても、目に見えるのは、ゴミ袋から出てきた手の指先。まっすぐに真一を指さしていた。おまえだ、と名指しするかのように。おまえだ、真一。おまえのところに戻ってきたぞ。一度は取り逃がしたけれど、こうして戻ってきた。今度こそおまえをつかまえるために。

　あの手は死神の手だと、真一は思った。

　墨東警察署では、女の子といっしょに、階段をひとつあがったとっつきにある会議室みたいなところに通された。しばらくのあいだは、私服の刑事ばかりが数人出たり入ったりして、真一たちをちらっと横目で見たり、ちょっと声をかけたり──ご苦労だね、少し待っていてくれよ──しながら、忙しげに話し合っていた。そのあいだに、制服の婦人警官が、紙カップに入れたコーヒーを持ってきてくれた。

　若い婦人警官の優しそうな雰囲気に安心したのか、女の子が顔をあげた。目が真っ赤になっている。

「あの、すみません、ティッシュもらえませんか」

　鼻をかもうにも、ハンカチひとつないのだ、婦警はすぐにうなずいて、どこからか新しいポケットティッシュを持ってきた。

「ほかには何かある？　お手洗いは大丈夫かしら」

「平気です。ありがとう」

　女の子は婦警に向かってほほえみかけた。婦警も微笑を返し、つと真一の方に視線を向けると、声をかけてきた。

「君は大丈夫ですか？　気分が悪そうだけど」

　真一は黙ったまま顎だけをうなずかせた。婦警はまだ何か言いかけたが、思い直したように口を閉じ、部屋を出ていった。

　会議室のドアは開けられたままで、外の人声も聞こえてはくるけれど、真一は女の子とふたりきりになった。それを待っていたように、女の子が話しかけてきた。

「なんか、お互いにとんでもない目に遭っちゃったね」

　真一はうつむいて、彼女の顔を見なかった。彼女は、座っているパイプ椅子をずらし、近寄ってきて声をひそめた。

「今朝散歩に出るときには、こんなことになるなんて思ってもみなかったじゃない？ 何があるかわかんないよね」

「うん」と、真一はうなずいた。女の子の可愛らしいトーンの声が、かえって辛かった。どうしてこんな明るい声が出せるんだろう、と思った。

　真一は手で額を拭い、大きく息を吐いた。

　他人事 ひ　と ごとだからだ。彼女にとっては、直接自分の身には関わりのないただの事件だからだ。だから、ショックがおさまればまた元の自分に戻れる。俺とは違うんだ。

「まだ自己紹介もしてなかったよね。あたし、水野久美」そう言って、彼女は真一の顔をのぞきこんだ。

「あなたも高校生？」

　真一はまた無言でうなずいた。久美の顔が、心配そうに曇った。

「ヤダな……。ねえ大丈夫？　ひどい顔色よ」

「大丈夫だよ」

「びっくりしたもんね」久美の声が、芝居がかって裏返った。「あたし、夢に見そう」

　それから、ちらっと舌を出した。「でも、ちょっとスリリングだよね」

　そこで真一の我慢が切れた。椅子を押しやって、唐突に立ちあがった。そのまま部屋の出口に向かった。

　久美は驚き、中腰になった。「どしたの？　どこ行くの？ 勝手に歩き回っちゃダメよ」

　その声を置いてきぼりに、真一は廊下に出た。そこで、部屋に入ってこようとする大柄な中年の刑事と鉢合わせしかけた。相手はびっくりして、必要以上に大きく身を引いた。

「何だね、どこへ行く？」

「すみません、吐きそうなんです」真一は短く言った。「外の風に当たってきたいんだけど、いいですか」いいですかと言いながら、立ち止まることなく階段の方へ向かった。大柄な刑事が急いで真一の腕を取った。

「ちょっと待った」

「すぐ戻りますから。お願いです」

　そこへ、廊下の反対側から別の刑事がやってきた。ノーネクタイにサンダルばき、突き出た腹のせいで、余計にだらしなく見える。

「おいおい──」

　何事だ、と近寄ってきたその刑事にも、

「遠くへはいきませんから」と短く言って、真一は小走りに階段へ向かった。曲がり角で、大柄な刑事がついてこようとするのを、ノーネクタイの刑事が引き留めているのが、目の隅に見えた。

　自動ドアを踏んで外に出た。陽の光がまぶしく目を射た。建物の前のコンクリートの階段をみっつ降り、端に寄ると、いちばん下の段に腰をおろして、真一は手で目を覆った。出入口で警備をしている警官が近づいてくるかと思ったけれど、真一が腰を据えて動かないので、様子を見ているのか、声もかけてこなかった。その有り難い沈黙のなかで、真一は頭のなかで再生されるすべての映像、すべての音響のなかに身を置き、それらが彼を苛さいなむに任せた。一度思い出してしまった以上、ひととおり終わらないと、途中で断ち切ることはできないのだ。そのことはもう、嫌というほどよくわかっていた。

　五分か十分か、そうやって自分で自分の身体を抱き、じっと固まっていた。記憶の嵐が過ぎ去り、やっと身体を起こすことができたとき、自分が泣いていないことを知った。震えてはいるけれど、涙は流していない。とっくに枯れてしまったのだ。

　気がつけば、爽快と表現していい中秋の好天気だった。署の前の四車線の大通りを、様々な車が行き来している。すぐ右手の歩道にバス停があり、背広姿の男性がひとり、立ったまま新聞を大きく広げて紙面を読みふけっている。新聞の端が風ではためき、足元の木の葉がからからと転がってゆく。

　世の中には何の変化もなく、陽光は黄金色で、空気は澄み、平和そのものだ。真一は頭を振り、両手で顔をこすった。

　そのとき、署の前の車回しに、一台の車がすべりこんできた。白のカローラだ。建物の前で右折すると、来訪者用の駐車場に停まった。ドアが開いて、なかから人が降りてきた。

　三人いる。背広を着た中年の男と、灰色のシャツの上に灰色のチェックの上着を着込んだ年輩の男──ふたりともずんぐりしていて、歩き方も似ている。親子だろうか。

　そうしてもうひとり、女性がいた。やはり中年──石井夫人ぐらいだ。いや、真一の母親と同じぐらいの歳格好だ。

　ひどく様子のおかしい女性だった。酔っぱらっているみたいだ。歩きながらふらふらと右へ揺れ左によれ、見かねたのか灰色シャツの年輩の男性が彼女の腕をとらえていっしょに歩き出した。かばうように歩調をあわせる年輩者に、中年の女性が笑みを向けた。その笑みも、どこかあるべき焦点を失っているように見えた。

　どういう人たちだろうと、真一は考えた。警察を訪れるのだから、その目的が明るいものであるわけはないが、被害者側の人びとだろうか。それとも加害者側だろうか。

　見つめていると、こちらに近づいてくる三人のうちの年輩者の視線が、真一のそれと、つと交差した。真一は年輩者を見た。灰色のシャツの色に似て、暗い顔だった。禿はげあがった額に秋の明るい日差しが映っているが、それは不幸のあった部屋いっぱいに陽があたっているみたいなものだった。

　年輩者も真一を見た。不審そうな目つきのなかに、わずかに、かすかに、同情か心配のようなものが混じっているように感じられたが、それは真一の思いこみかもしれない。年輩者の視線は真一の顔を見回し、それから墨東警察署の入口の方へと戻った。先を進んでいた背広姿の男が、警備の警察官と話をしている。その声が、強い風にちぎられ切れ切れになって真一の耳にも届いた。

「──娘さんなんじゃないかと」

　真一ははっと身を起こした。首をよじって、自動ドアの前にたたずむ三人と、警備の警察官の横顔を見あげた。

　この人たちは、あの腕の持ち主が自分の娘ではないかと思って訪ねてきたのだ──平手打ちのように、その考えが真一に打ちかかってきた。目が覚めた。そうか、この人たちはあの腕の身元を知りたくてやってきたのだ。

　これからもきっと、何組となく、そういう家族がこの墨東警察署を訪れるのだ。みんなあんなふうに日差しから顔をそらし、うつむいて、署内で待っている答が最悪のものではないことを願いながら。真一は再び、まっすぐに彼を指さしていたあの腕のことを思った。切断されたあの腕の持ち主は、家に帰りたがっていた誰かの腕であり、その腕をとり指を握るためにここにやってくる人たちにとっては、真一の方こそ死神だ。知らなければ信じずにいることのできた娘の死を見つけ出してしまったのだから。

　背広姿の男が、警備の警察官に挨拶をして署のなかに入ってゆく。年輩者と、彼に抱えられるようにしてあの女性があとに続く。三人の姿が消える直前、何を思ったのか、年輩者ひとりだけが、急に振り向いて真一を見た。素早い動作で、すぐにまた前を向いてドアの向こうに入っていってしまったけれど、問いかけるようなその目に、真一は心に残るものを感じた。

　このとき、振り向いた灰色シャツの年輩者は、真一を見て、この兄ちゃんは、まるでたった今自転車から転がり落ちて、慰めてくれるおっかさんを探している子供みたいな顔をしている──と思っていた。だが、真一が実際に年輩者の口からそれを聞くのは、もっとずっと先のことになる。

　署の入口には、また真一と警備の警官だけが残った。少し寒くなってきた。中に戻ろう──と、立ち上がりかけたとき、うしろで声がした。

「塚田つか だ 真一君だね？」

　振り向くと、さっきのノーネクタイの刑事が立っていた。

「そう……です」

　真一が答えると、刑事はコンクリートの階段を降りてきて、真一の隣に腰をおろした。真一も、引っ張られるようにしてまた座った。

　ノーネクタイの刑事はポマードの匂いをさせていた。真一の返事にせわしなくうなずきながら、上着のポケットから煙草を取り出した。だが、強い風に、百円ライターの火はすぐに消えてしまう。分厚い手のひらで炎をかこうようにしてやっと火をつけると、うなるような声と共に煙を吐き出しながら、言った。

「塚田君、佐和 さ　わ 市の教師一家殺害事件の塚田君だろ？」

　刑事が煙草と悪戦苦闘しているあいだ、ただぼうっとしていた真一は、この急な言葉に、声を失ってしまった。刑事は煙草をふかしながら真一を斜交はす か いに見た。

「私は警視庁の武上たけがみって者だ。佐和市の事件の時には、犯人のひとりが逃走中に都内の知人宅に立ち回ったりしたもんで、ちょっとばかり捜査に関わった。それで、君の名前も覚えてた」

「……そうでしたか」と、真一はやっと言った。そういえば、ひとりは都内で捕まったんだっけなと、思い出した。

　武上という刑事はまたせかせかとうなずくと、言った。「お父さんとお母さんと、妹さんと、気の毒なことだったな」

　何と応じたらいいのか、真一にはわからなかった。本当にそうですと言えばいいのか、ありがとうございますと言えばいいのか。あの事件は、気の毒なんて言葉でひとくくりにできるものではなかった──少なくとも、彼にとっては。だけど何か答えた方がいいのだろう。相手は同情してくれているのだし、警察官なのだし、犯人逮捕に努力してくれた人たちのひとりでもあるようなのだから。

　だが、真一が言葉を探しているうちに、武上刑事は気短な感じで煙草を吸い捨て、吸い殻を靴の踵で踏みにじると、腹を立てているみたいな口調で言った。

「すまんな、慰めにもならんよな、気の毒だなんて言っても」

「いえ……」

「私には、普段から、被害者や遺族と話をしたりする機会がほとんどないのでね。どうもうまく言えねえんだ」

「私」という自称の丁寧さと、ほかの言葉遣いのあいだのギャップが、武上刑事の困惑ぶりを物語っているようだった。

「君は今、こっちの方に住んでるのか」

「はい」と、真一はうなずく。まるで死神に導かれたみたいに、と思いながら。

「親戚の家かなんかかい」

「父の友達の家です。幼なじみで、やっぱり中学校の教師をしてます」

「そうかぁ」刑事は冷たい風に目を細くした。

「そうすっと、君は養子になったのかな」

「ううん。まだ正式には。だから名字も塚田のままなんです」

　ああそうかというように、武上はうなずいた。

　本当に話し下手な人であるようで、会話の区切り区切りに不自然な間があいてしまう。でも、立ち上がる気配は見せない。

　真一は訊いた。「武上さんは、今朝の大川公園の件でこっちに来てるんですか」

「うん」

「大事件だから」

「まだわからん」と、首を振る。「切断された腕が見つかったというだけじゃ、殺人かどうかははっきりしねえだろう。死体損壊・死体遺棄というだけかもしれん」

　言ってから、失笑した。「そんなわけはねえな。プンプン臭うよな。ありゃ殺人だろう、うん」

「嫌だな」と、真一は言った。「すごく嫌です」

　武上が真一を見た。「あれを発見したのが塚田真一君ていう高校生だって聞いて、俺も仰天したよ。一年ぐらいのあいだに、ひどい目に遭うよな、君も」

「なんか、僕には変なものがついてまわってるのかもしれない」

　武上は、真一の背中をどんと叩いた。「バカなことを言い出すもんじゃねえよ」

　真一もそう思いたかった。けれど、死神の指のイメージは、そう簡単に心から離れてくれそうになかった。

「今の家は、居心地いいのかい」

「いい人たちです、おじさんもおばさんも」

「ほかに子供は？」

　真一は首を振った。「僕ひとりです。あと、犬がいるけど」

「犬か。犬はいいよな」武上は言って、両手を膝にあて、立ち上がる仕草をした。「どれ、もう気分は大丈夫かい」

「はい。スミマセンでした」

「じゃ、ご苦労だけど、事情聴取を受けてくれよ。終わったらすぐ帰っていいから、学校も、午後の授業には間に合うと思うよ」

　日頃から、学校は休みがち──石井夫妻にも黙ってサボることも多いから、今日も行かなくたってかまわないし、行く気もない──と、言いかけてやめた。武上が先になり、真一が後に続いて、署の建物の方へ戻り始めた。自動ドアの前で、また新しい車がやってくる音が聞こえ、真一は振り向いた。

　今度はタクシーだった。後部座席から、母娘らしいふたりの女性が降りてきた。ふたりとも、針で突っついたらはじけそうなほど、張りつめ、強ばった顔をしていた。

　彼女たちの方に目をやったまま、真一は言った。

「腕の身元を確かめに来た人たちかな」

「どうかね……」

「さっきもひと組、そんな感じの家族が来ましたよ」